# この文書について

エンジニアリングマネージャーとして私が関わるメンバーに向けて、私が普段どういうものの見方をしているのか知ってほしいと思い、書いたものです。

多様性を持つ組織において、他者の考え方を知ることはよい連携のベースになると思うので共有します。

# マネージャーの役割

長期的な視点で組織が出す価値を最大化するために、メンバーの活動を支援することが、マネージャーとしての私の最も大切な役割です。あなたのためのツールだと思ってうまく活用してください。

メンバーとの対話に時間を使います。整理できてない状態でも構いません。話しましょう。私のカレンダーの空いているところにはいつでも予定を入れてください。もし適当な空きがなければ私の方で調整して予定を入れるので言ってください。それと、定期的に1on1の時間を持ちます。

現場の観察に時間を使います。起こっていることを知り、私がなすべきことを考えます。ふらっとミーティングを見学させてもらうことがありますが、あるがままを見せてくれるとありがたいです。

# 情報共有

情報は可能な限りオープンにしたいと思っています。意思決定には情報が必要であり、意思決定に関わる人を増やしたいからです。

オープンな状態で情報を配置するだけでは、情報共有として不十分だとも思っています。伝えるべき相手に対しては、情報が配置されたことを認識させ、内容を理解するのを支援します。

# コメント

現場を観察して思ったことを伝えることがありますが、こうしてくださいと明確にお願いしない限りは、あくまで私の意見であり、指示ではないと捉えてください。意見を受け止めた上で、受け入れるかどうかはチームに委ねます。もし意見なのか指示なのか不明確な場合は尋ねてください。

また、誰かに何かをお願いしたとき、必ずしも言われた人が自身で対応しなければならないとは考えないでください。日々の仕事はチームで取り組まれていて、アサインは基本的にチームで決めていただくものだと思っています。何らかの理由であなた自身で取り組んで欲しいという意見があればそのようにお伝えします。

# コミュニケーション

完璧なコミュニケーションは存在しないと考えています。どんなに注意していても、いくらかのコミュニケーションミスは発生します。一方、解けない誤解はないとも思っています。誤解やすれ違いが生じたら、話しましょう。

単純な内容の伝達ミスの他だと、あなたが私にどういう立場で話を聞いて欲しいと思っているか、私が考えるあなたの期待と実際のあなたの期待がずれているとき、すれ違いが生じます。例えば転職の相談を一人の社会人経験者として聞いて欲しいのに、上司の立場で聞いてフィードバックしてしまうなど。直接的な業務のこと以外も相談していただいてよいですが、特にそういうときは相談相手に何を求めているかを伝えていただくとより効果的に対話できると思います。

# ルール

規定やガイドラインは、運用上の迷いを抑え、著しい不公平が生じないようにして皆さんが活動しやすくなるよう存在していると考えています。

しかし、個別のコンテクストを考慮しきれていないこともあると思います。ルールの制約がゆるすぎるあるいはきつすぎると感じた場合、個別対応ができる場合もあるので、相談してください。
必要に応じてルール自体の改訂も検討します。

# おわりに

私の行動、言動について感じたことあれば率直なフィードバックをいただけるとうれしいです。

ここに書いたことは、書いた時点での私の考えであり、日々の活動を通して考えが変わった場合は更新します。